大宗商品电子交易典型市场及相关主体简介p71
从1999年第一家大宗商品电子交易市场成立以来，我国大宗商品电子交易市 场已走过16年的风风雨雨，经历过井喷式的增长，经历过大规模的风险，经历过 金融危机的惨淡，也经历过国家整顿的低谷，这些磨难淘汰了一批又一批交易市 场，但也为我国大宗商品行业练就了一批坚强的战士，以上海大宗钢铁电子交易 中心、无锡市不锈钢电子交易中心、宁波大宗商品交易所（简称甬商所）、广西糖 网、上海航运运价交易中心、中国塑料城等为代表的交易市场顶住了压力，战斗 到现在，脱颖而出成为行业的标杆和领跑者。与此同时，也出现了像时力永联科 技有限公司这样优秀的行业电子商务应用解决方案提供商。除了优秀企业之外， 尽职尽责的行业协会也是大宗商品电子交易市场重要的组成部分，中国物流与采 购联合会大宗商品交易市场流通分会虽然成立时间较短，但是在我国大宗商品电 子交易的发展过程中起到了重要的作用。研究中国大宗商品电子交易时，以上这 些名字都是无法被绕开的。

大宗商品电子交易市场的服务对象 P104-106
大宗商品电子交易市场的服务对象包括目标市场和目标客户。目标市场包括 目标市场类型、目标市场定位、服务行业和目标市场细分，不同区域不同类型的 大宗商品电子交易的目标市场不尽相同，但作为商品流通的社会公共基础设施， 大多数大宗商品电子交易市场的目标客户存在共性。大宗商品电子交易市场是融 合商贸、物流运输、仓储配送、货代、金融、信息等产业的复合型新型现代服务 业，是商品流通体系的枢纽，对资源配置具有决定性作用，在整个国民经济中占 有重要的战略地位。因此，大宗商品电子交易市场的目标客户范围也非常广泛，包括非常多的市场主体，如图5・3所示。
大宗商品电子交易市场的目标客户分为三类：①行业监管类客户，主要是政 府相关部门及市场管理者；②商品交易客户，是大宗商品电子交易市场最主要、 也是最根本的客户，交易客户从交易方向上分为买方客户和卖方客户，包括生产 企业、贸易企业、加工企业、终端用户企业。③其他第三方服务客户，如物流配 送企业、仓储企业、金融机构、保险机构、IT技术企业和科研院所等。

大宗商品电子交易市场提供四大板块的服务内容，分别是交易服务、金融服务、物流服务和信息服务（图5-4）。
每一种服务内容由具体的服务功能组成。交易服务是市场的心脏，为用户提供交易场所，设置交易模式。金融服务是市场的血液，包括在线支付与结算、在 线供应链金融等。物流服务是市场的四肢，包括仓储交收、仓储监管、物流运输、 配送、加工等。大宗商品电子交易市场通过制定交易规则、交收规则、结算规则 和管理制度等来帮助交易双方确定价格、达成交易、完成交收和结算。信息服务是市场的大脑和神经中枢，包括行业信息、产品信息、价格信息、行情信息、企业信息等，采用云计算、物联网、大数据的IT技术，实现相关信息的采集、加工、发布，以及数据传输、数据翻译、数据转换、数据导入和数据导出等功能。
服务流程是大宗商品电子交易市场为客户提供服务的业务操作步骤，包括会 员（用户）注册流程、交易流程（卖方会员销售流程、买方会员购买流程、支付 结算流程）、交收流程、仓储业务流程、运输业务流程、货物跟踪业务流程、供应 链金融融资业务流程、信息服务流程等。

大宗商品种类 P108
我国大宗商品电子交易市场涉及的交易品种繁多，结合国际社会关于大宗商品的产品分类和国家统计局分类标准，我们将大宗商品划分为能源化工、金属矿 产、农林牧渔和稀贵金属四大类别。能源化工主要包括煤炭、石油、天然气、水 电、核电、化工产品（如原油、丙烷、天然橡胶等）。金属矿产主要包括钢铁、铜、 铝、铅、水泥等。农林牧渔主要包括玉米、稻米、大豆、小麦、活猪、活牛、可 可、棉花、羊毛、糖等。稀贵金属主要包括黄金、白银等。因此，按照交易品种 的不同大宗商品电子交易市场的目标市场可以分为能源化工市场、金属矿产市场、 农林牧渔市场和稀贵金属市场。目前有的大宗商品电子交易市场只专注于某一类 市场。例如，山东寿光蔬菜产业集团（天津）商品交易市场深耕于农林牧渔市场, 具体来说主要是农作物，包括南瓜、冬瓜、洋葱等；河北钢铁交易中心的目标市 场则集中在金属矿产市场，包括棒线、型材、特钢等。然而也有大宗商品电子交 易市场覆盖多个市场，如甬商所的目标市场就包括能源化工市场、农林牧渔市场、 稀贵金属市场，如表5-1所示。

行业监管用户p114-116
为了促进我国大宗商品电子交易市场健康发展，进一步加强对大宗商品电子 交易市场的监督管理，规范大宗商品电子交易市场经营管理活动，维护市场交易 秩序，同时贯彻落实党中央和国务院各项决策，使市场在资源配置中起决定性作 用，着力解决市场体系不完善、政府干预过多和监管不到位问题，激发市场活力， 保护各类市场合法权益，维护公平竞争的市场秩序，促进经济社会持续健康发展， 政府监督和管理部门必须紧密联系交易市场，实时观察交易市场动态。这就要求 交易市场为政府监督和管理部门上报所需的监管信息。同时，行业监管用户也为 其他用户提供行业监管信息。

1）行业监管用户需要的信息
（1）大宗商品电子交易市场发展总体概况。这类信息主要包括商品流通体系 整体运作情况、不同行业的交易市场的供给结构、不同规模企业市场份额、市场 基础设施建设使用及分布情况、市场发展瓶颈与风险因素、政府制定的关于促进 商品流通的其他政策和法律法规信息。
（2）大宗商品电子交易市场运营情况。大宗商品电子交易市场监督管理机构 主要包括商务主管部门和金融主管部门，有商务部、证监会、中国人民银行等， 以及政府主管部门的地方办事机构，如金融办等。国务院2011年发布《国务院关 于清理整顿各类交易场所切实防范金融风险的决定》（国发（2011） 38号）和国 务院办公厅2012年发布《关于清理整顿各类交易场所的实施意见》（国办发（2012） 37号）以来，各省（直辖市、自治区）政府按照清理整顿各类交易场所部际联席 会议要求，陆续开展辖区内清理整顿检查验收工作。在2014年施行的商务部、证 监会、中国人民银行联合发布的《特别规定》指导下，全国各地方政府陆续出台 了自己的管理办法细则，如《中国（上海）自由贸易试验区大宗商品现货市场交 易管理规则（试行）》（2014年11月17日发布）、《江苏省交易场所监督管理办法（试 行）》（2013年6月8日发布）、《福建省交易场所管理办法》（2014年7月1日起 施行）、《吉林省交易场所监督管理暂行办法（试行）》（2015年1月1日起施行）。 其中，江苏省更是走在了全国地方政府市场监管实践的前列，从最初的要求辖区 内各大宗商品电子交易市场每天上报经营报表数据，发展到建立国内首家省级交 易场所登记结算中心——江苏交易场所登记结算有限公司（简称江苏结算）。江苏 结算设立于2014年1月，由江苏省人民政府金融工作办公室发起，江苏当地领头 企业参与设立。它的成立标志着江苏省将建成集中、统一的交易场所登记结算系 统和机制，有利于打破现有的分散登记结算体系，防控市场风险和提高市场效 率，提升江苏交易场所的整体公信力和保障江苏各类交易场所健康规范发展。 各大宗商品电子交易市场通过接入江苏结算，将实现交易体系中登记、交易、 结算三项业务的分离，交易市场将只专注于提供交易平台服务，而所有的登记 开户、交易监控、资金结算都将通过江苏结算完成。据已完成接入江苏结算的 江苏大圆银泰贵金属现货电子交易市场介绍，这一 “新交易模式的意义在于， 政府监管层不仅能够直接监控到所有的交易数据、资金动向，而且能够全面掌 握到投资者的情况，进而从根本上杜绝违规行为的出现，有效保障投资者的利 益”。江苏省为了推进此项工作顺利展开，在《江苏省交易场所监督管理办法 （试行）》“第四章业务经营与风险控制”中明确规定，“第三十八条全省交易场 所逐步实行集中统一的登记结算制度。交易场所的计算机系统及业务流程应满 足集中统一登记结算的要求”。
其他监管信息包括相关政府部门对企业的管理和许可信息，如工商部门对企 业的营业执照、税务登记信息；交通主管部门对驾驶证、从业人员资格证、车辆 营运证等信息；海关的关税、物品通关单证等信息；农业部门对农资产品和农副 产品的相关生产、经营许可证信息；工业和信息化部门对相关平台的互联网网站 运营资质和信息化建设资质等信息。相关政府部门对市场的这些信息进行监管， 有助于保证市场的公开、公平、公正，合法规范运营。
（3）其他相关的基础数据，主要包括各个行业市场的供应信息、需求信息、 交易量、交易额、交收量、货运量、物流费用、仓储量、融资规模等。
2）行业监管用户提供的信息
政府管理部门作为大宗商品电子交易市场的管理者和监督者，有义务将影 响商品现货交易活动的相关信息向交易市场和社会开放。一方面，将商品流通 的相关法律法规、部门规章及地方性文件等信息资源向交易市场和社会开放， 这有助于提高政府公信力和市场的透明度；另一方面，政府管理部门也需要通 过信息平台掌握辖区商品流通体系运行的总体情况，以提高对商品流通的宏观 调控能力。
在上述的三种目标客户中，商品交易用户是大宗商品电子交易市场的核心所 在，第三方服务方用户和行业监管用户的作用是为大宗商品电子交易市场的正常 稳定运营提供支持，为交易双方提供相关服务，更好地促进商品流通。在电子交 易市场的实际运营中，其潜在用户的类型、产品种类、规模大小及业务范围等都 存在差别，大宗商品电子交易市场想要为全部用户提供全部的服务是不现实的， 也是不经济的。因此，大宗商品电子交易市场在选择其目标客户的时候，应根据 自身所服务的行业特点、交易品种、交易模式、区域范围、拥有的内部资源、自 身核心竞争力等，选择合适的目标市场和目标客户。



交易模式p119-125
大宗商品电子交易市场既包括独立于交易双方的第三方建立的电子商务平台，也包括由传统商品现货交易市场建立的开放性电子商务平台。这里开放 性电子商务平台是指不局限于建立者自身的供应链上下游，而允许其他交易商、交易品种进行交易的网络平台。大宗商品电子交易市场可以按运营模式分 为自营型和平台型，可根据运营模式对大宗商品电子交易市场的交易模式进行分类。

此外，参与大宗商品同一交易过程的交易商数量有一对一、一对多、多对一、多对多等几种，不同的参与方式，对应不同的价格形成机制，也可以此为依据对 大宗商品电子交易市.场的交易模式进行划分。但是，运营模式和参与者数量都不 是决定交易模式的关键要素。构成市场交易行为的核心要素是定价，因此，以定价方式为标准可以从本质上对交易模式进行划分，如图5-6所示。

根据定价方式可以将大宗商品电子交易市场交易模式分为静态定价和动态定价两个类别。

（1）静态定价类交易模式。买卖双方以实物商品交收为目的，采用协商 等方式达成一致，确定价格，约定立即交收或者在一定期限内交收的交易方式。静态定价模式可以是一对一的谈判议价模式，成交价格由买卖双方商议 确定，或者直接由卖方一口价确定。也可以是一对多、多对一、多对多的挂 牌交易模式，如很多大宗商品电子交易市场的现货挂牌交易（协议交易模式），支持一口价和洽谈两种方式。现货挂牌交易（协议交易模式）体现了传统现货贸易现款现货、即买即提的特点，是应用最普遍、价格形成机制最简单的 一种定价方式。

（2）动态定价类交易模式。动态定价交易模式分为单向竞价交易和双向竞价交易。单向竞价交易是指一个买方（卖方）向市场提出申请，市场预先公告交易对象，多个卖方（买方）按照规定加价或者减价，在约定交易时间内达成一致并成交 的交易方式。单向竞价交易模式是一种一对多或多对一的动态定价模式。例如，一个买方对多个卖方的招标模式或者竞卖模式；一个卖方对着多个买方的拍卖模式或 者竞买模式。双向竞价交易，是指由买卖双方同时出价，系统按照价格优先、时间 优先原则，撮合成交的交易方式。双向竞价交易是一种多对多的动态定价模式。由于交易效率高，发现价格能力强，期货交易所和证券交易所多采用这种交易模式。 现货挂牌交易（撮合模式）和中远期交易（撮合模式）属于动态定价模式。

在现有的使用较为广泛的大宗商品电子交易市场交易模式中，现货挂牌交易（协 议交易模式）、网上商城交易、网上超市交易、团购交易都属于静态定价类交易模式; 竞买交易、竞卖交易属于动态定价交易中的单向竞价交易；而现货挂牌交易（撮合 模式）、中远期交易、现货连续交易和分散式柜台交易所采用的集中撮合交易模式，就属于双向竞价交易模式。专场交易比较特殊，后面会详细介绍，如图5-7所示。

《特别规定》明确支持协议交易和单向竞价交易方式，以及省级人民政府 依法规定的其他交易方式。其中，协议交易模式就是我们这里所说的静态定价 模式。单向竞价交易方式是动态定价模式中的一种，而动态定价模式中的双向 竞价交易方式却不在支持之列。由于38号文《国务院关于清理整顿各类交易 场所切实防范金融风险的决定》中明确规定“不得采取集中竞价、做市商等集 中交易方式进行交易”，《特别规定》中也没有包含双向竞价这种交易模式，因此，目前国内很多采用这种交易模式的大宗商品电子交易市场处于比较尴尬的 地位，虽然《特别规定》中通过“省级人民政府依法规定的其他交易方式”， 为这类交易模式留了一定的空间和出口，但是目前仍然不属于主流或者国家鼓 励和推荐的交易模式。

下面就对现货挂牌交易、网上商城交易、网上超市交易、团购交易、竞买交易（竞价拍卖交易）、竞卖交易（竞价招投标交易）、现货中远期交易、现货连续交易、分散式柜台交易、专场交易等10种交易模式进行简要的介绍。

1）	现货挂牌交易

现货挂牌交易按照成交机制，可分为协议交易模式的现货挂牌交易和集中撮合方式的现货挂牌交易，前者属于静态定价交易模式，后者属于动态定价交易模式。

现货挂牌交易（协议交易模式）。现货挂牌交易（协议交易模式）可分为 现货卖方挂牌（挂卖盘）和现货买方挂牌（挂买盘），属于一对多、多对一、多对多静态定价交易模式。在实际应用中，卖方挂牌更为普遍。以卖方挂牌为例，卖 方交易商首先进行现货挂牌要约（卖方挂牌）；感兴趣的采购商查阅到挂牌要约信息后，可以应约（买方摘牌），即通过交易系统自动签署电子合同（双方可以根据 需要打印纸质合同，并签字盖章），进入货物交收和结算；如果无人摘牌或其他原因，卖方可以选择撤销挂牌（卖方撤牌）。其流程为：卖方挂牌一买方摘牌一卖方 撤牌。现货挂牌可分为：允许洽谈议价挂牌和不允许议价一口价挂牌两种方式。

现货挂牌交易（协议交易模式）是大宗商品电子交易市场最基础的一种交易 模式，符合一手交钱、一手交货的传统现货贸易习惯。在消费品领域，网上商城 的各店铺的产品挂牌销售，本质上都是一种现货挂牌交易（协议交易模式）。

需要注意的是，在实际应用中，很多大宗商品电子交易市场的现货中远期交 易和现货连续交易，也笼统地称为现货挂牌交易，这两种交易从成交机制上看，都采用了集中撮合方式，对交收时间和交收方式的要求也有很大不同，与本书所 说的现货挂牌交易（协议交易模式）不同，属于多对多动态定价交易模式。

（2）现货挂牌交易（集中撮合模式）。现货挂牌交易（集中撮合模式）分为卖方挂牌（现货要约销售）和买方挂牌（现货要约采购）两种，属于多对多动态定 价交易模式。要约销售是在大宗商品电子交易市场规定的可交易现货商品范围内，由卖方交易商填写、发布要约销售商品报单详细信息，买方进行应约。如果买方 交易商应约价格大于等于卖方要约报价时，交易系统按照应约价格（高）优先、 数量优先、时间优先的原则自动成交。对于不能自动成交的应约（买方应约价格 小于卖方要约报价），卖方交易商可以选择买方的应约与其成交，如图5-8所示。 要约采购是在交易中心规定的可交易现货商品范围内，由买方交易商填写、发布 要约采购商品报单详细信息，卖方进行应约。如果卖方交易商应约价格小于等于 买方要约报价时，交易系统按照应约价格（低）优先、数量优先、时间优先的原 则自动成交。对于不能自动成交的应约（卖方应约价格大于买方要约报价），买方交易商可以选择卖方的应约与其成交，如图5-9所示。


以山东寿光蔬菜产业集团（天津）商品交易市场现货挂牌撮合交易（邀约销 售）为例，其交易流程如下。

（1）交易商承诺并签署与交易有关的责任文件（含数据电文合同），并向交易 市场交付足额交易保证金。
（2）挂牌方①应根据其选择的交易品种，并根据现货挂牌交易系统的要求，如 实申报交易合同的条款，包括品名、规格、原产地、数量、质量标准（国家标准/行 业标准）、价格、交货地、交收时间、交货方式、最少交易数量、挂牌有效期等内容。
（3）摘牌方②通过现货挂牌交易系统选择所需货物，在确定摘牌意向后将摘牌 指令输入现货摘牌交易系统。
（4）买卖指令交易市场现货挂牌交易系统成交的，买卖双方即达成现货电子 交易合同，该合同对交易双方均有法律约束力。
（5）不同交易市场对挂牌的有效期有不同规定，未成交的挂牌要约，过有效 期后自动失效。如需挂牌，需重新申请。
（6）交易市场现货挂牌交易系统闭市后，即进入交收流程。买卖双方可自行 交收，交易中心释放双方保证金；买方也可以和交易中心交收，中心在买方付足 货款后释放买方保证金并开具提货单。
（7）买方必须在合同约定交收期内，到合同约定的地点办理货物交收手续， 对货物数量、质量进行确认，并通报交易市场。
（8）买方对货物质量提出异议时，应在交收日起规定时间内书面通知交易市场，交易市场将组织检验机构进行检验，买卖双方以此检验结果作为货物质量的 最终依据。检验结果符合挂牌电子交易合同约定标准的，检验费用由买方承担，买方应接收货物；检验结果不符合挂牌电子交易合同约定标准的，视为卖方违约, 检验费用由卖方承担，并承担由此引起的后果。
如买方对货物质量无异议，则进入结算环节。

P196-197 无锡市不锈钢电子交易中心案例
无锡市不锈钢电子交易中心与众多仓储物流企业合作建立商品交割仓库，并为交易商提供物流服务。同时，也与中信银行合作提供供应链金融服务，与中国 工商银行、中国农业银行合作提供结算服务。这些第三方服务方用户帮助交易中 心建立起集物流、金融、信息、交易为一体的综合性大宗商品电子交易平台。
无锡市不锈钢电子交易中心提供的行业发展信息、市场交易信息、交易商信 用信息等为江苏省发改委、无锡市政府、无锡市人民政府新区管理委员会和无锡 市科技局等相关部门提供了了解行业的途径，也为监管部门的监管提供了依据。

无锡市不锈钢电子交易中心是一个综合性的大宗商品电子交易市场，为客户 提供四大板块的服务产品，分别是交易服务、金融服务、物流服务和信息服务。

交易服务。无锡市不锈钢电子交易中心提供合约交易和配货交易。合约 交易即我们在第4章讲到的现货中远期交易，而无锡市不锈钢电子交易中心提供 的配货交易实质上是挂牌交易。为了和中远期交易作对比，挂牌交易也可以被列 为现货即期交易的一种。顾名思义，中远期交易是在未来的某一时间按约定好的 价格、数量进行标的买卖，而即期交易就是相对中远期而言，并不是在未来而是 在现在。无锡市不锈钢电子交易中心提供的交易服务的最大特点在于中远期可以 随时转换成即期，可以使买方交易商今日付款、明日提货，卖方交易商今日交货、 明日收款。这也是这种交易模式的优势所在。期货交易活跃度很高是因为一般来说, 交易商偏爱期货交易，既能投机又能套保，但交割不方便。然而无锡市不锈钢电子 交易中心的中远期交易可以自由转换成即期，从而大大提升了交易的活跃度。

（2）金融服务。在为客户提供便捷的交易和丰富的产品的同时，金融服务也 是无锡不锈钢交易中心的另一个“卖点”。无锡不锈钢交易中心是江苏省发改委认 定的高科技电子商务项目，交易所依托高速发展的互联网和现代电子商务技术， 采用国际先进的网络产品，配备高强度的数据加密、身份加密等技术，并与银行结算系统、仓库管理系统相衔接，形成完整、集中的网上交易中心和交收结算服 务体系。与银行进行战略合作，交易资金由银行第三方监管，进一步保证交易方 资金结算的快捷和安全：交易中心、监管银行、交易商签订资金监管协议；使用 农行K宝网上进行签约，更加方便；出入金必须使用K宝，资金加密、更加安全； 出入金即时到账，更加快捷；且资金只能退回到签约绑定的银行账号；银行对交 易商入金、出金进行清算，非交易商本人不能动用交易资金。

（3）物流服务。为了进一步推动无锡不锈钢交易中心做大做强，增加其对不 锈钢的全程供应链的掌控能力，为无锡不锈钢交易中心配套的物流服务体系也正 在逐步形成。一直以来，不锈钢在交割后，钢铁生产商的货物运输需要贸易商和 代理商来做。然而，流通环节过多和物流服务能力不足，不仅降低了不锈钢的运输时效，还提高了物流成本。电子商务与物流的有机融合，将使不锈钢的贸易模式彻 底改变。目前无锡不锈钢交易中心投资建设有南方不锈钢市场、南方不锈钢国际交 易中心、北方不锈钢市场、中联金钢材物流园、联华有色金属市场、中锦城不锈钢 市场和佛山浦新金属加工中心等17个物流中心，总占地面积超过了 2000亩①。无 锡不锈钢交易中心不但拥有自己的全国性仓储网络，而且利用大型钢铁企业，如 宝钢、太钢在华北、华东、华南的仓储设施，将它们的仓库变成无锡不锈钢交易 中心的交割库。与此同时，无锡不锈钢交易中心组织钢铁生产企业，整合社会运 输资源，进而实现了 “网上交易，就近提货”。在压缩流通中间环节的同时，也提 高了物流效率，降低了企业的运营成本。

（4）信息服务。无锡市不锈钢电子交易中心通过中国不锈钢交易网或交易系统，公布中心文件、公告、当日交易的价格行情及其他统计 资料和行情信息。中心发布的信息包括合同代码、交收时间、最新价、涨跌、最高价、最低价、结算价、成交量、持仓量，以及生产厂商或品牌、指定交收仓库、 指定结算银行等需要公布的信息。中心根据不同内容按实时、每日、每周、每月，定期或不定期发布信息，并根据具体情况对每类信息的发布周期进行调整。中心配备相应设施，建立挂牌信息发布和成交查询系统。
